Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam Państwa bardzo serdecznie również.
Słyszałem, że dzisiaj mamy fenomenalnego partnera tego odcinka, takiego wyjątkowego, taki, co z nami po drodze ma.
Oj, bardzo, takich to ja bardzo lubię. Proszę Państwa, sponsorem odcinka jest organizator akcji, która nazywa się
Stypendium dla Polskich Game Devów na Game Developers Conference 2023.
Taka krótka nazwa, żeby łatwo było zapamiętać.
Być może nie najkrótsza, ale za to bardzo, bardzo ważna. Ja powiem parę ważnych rzeczy, czyli to przede wszystkim
to jest stypendium dla młodych, obiecujących twórców gier, którzy chcą rozwinąć skrzydła, nawiązać nowe kontakty,
dowiedzieć się więcej o tajnikach tworzenia gier i wybrani aplikujący otrzymają wsparcie mentorskie oraz możliwość uczestniczenia
w jednej z najważniejszych konferencji dla twórców gier na świecie.
Zgłoszenia trwają do 12 stycznia. Link do formularza macie oczywiście w opisie.
Stypendium to obejmuje większość kosztów, bo to jest bilet na GDC, który jest bardzo drogi.
To jest ten najwyższy, najdroższy bilet, taki jak my mieliśmy, jak byliśmy na GDC.
Zakwaterowanie, przelot i to z waszych wydatków zostaje tylko takie codzienne wydatki.
Chociaż jak ktoś jest na GDC, to wie, że łatwo się tam wkręcić na darmowe kolacje.
I słuchajcie, to jest naprawdę najbardziej prestiżowa, największa i najważniejsza konferencja dla twórców gier.
Więc jeżeli macie znajomych, którzy robią jakieś gry, którzy są młodzi i obiecujący, jak sama nazwa wskazuje,
dajcie im znać, bo to jest wielka szansa i warto z niej skorzystać.
Remigiuszu, ja słyszałem, że ty byłeś na GDC jako jeden z nielicznych dziennikarzy w Polsce.
Nie wiem, czy to w ogóle podchodzi jako poddziennikarz, czy ja tam byłem.
Ja już nie pamiętam. Jak my żeśmy zdobyli bilety na GDC?
Ja dostałem dwa bilety, ponieważ pokazywałem tam na konferencji film Wszystko z nami w porządku.
Więc ja oprócz tego, że byłem na GDC, to mogę się nazwać prelegentem nawet.
Tak, a ja byłem osobą towarzyszącą pana reżysera.
Więc tak się załapałem na GDC i potwierdzam, że to jest zacna impreza, atmosfera tam jest niesamowita.
Mnóstwo ludzi się poznaje związanych z gamedevem.
Ci, którzy są prelegentami, mają wiele rzeczy do przekazania i przekazują je bardzo otwarcie,
no bo to jest taka impreza właściwie zamknięta trochę też przed dziennikarzami.
Więc tam jest super niezwykle przyjemnie i faktycznie łatwo się załapać na kolację.
Jest dużo takich imprez. Częściowo są otwarte, częściowo nie, ale nawet jeżeli nie są otwarte,
to można wyjściówkę załatwić, jeżeli się ma tam jakieś znajomości, a szybko się te znajomości nabywa.
No bo to jest taka impreza. Właśnie tam ludzie z gamedevu jadą tam tak,
jak, nie wiem, fani Marvela na nową premierę filmu Marvela.
No to jest wielka rzecz i taka powiedziałbym podnosząca samooceny, podnosząca na duchu
i ma się takie poczucie, że się jest wśród ludzi, którzy robią to samo i z wielkim oddaniem.
Więc jest taka bardzo budująca atmosfera tam.
Ja jeszcze dodam, że prelegenci to jest totalna topka światowa.
W ogóle wśród twórców gier bycie prelegentem na GDC to jest najwyższy prestiż.
Więc tam naprawdę są wszyscy po prostu. Wszyscy plus, mówię gdzieś, że tak zamknięte dla dziennikarzy,
raczej otwarte, ale oni tam rzeczywiście, jak my chodziliśmy na te wykłady,
to oni tam nie boją się mówić i też o takich prawnych rzeczach, o pieniądzach,
o różnych rzeczach, no bardzo otwarte są te panele.
Jest również Expo, więc tam też można właśnie na przykład dziennikarzy spotkać,
pokazać im swoją grę albo pomówić o niej chociaż.
My mieliśmy tak, że sporo polskich twórców jak tam byliśmy spotkaliśmy,
zresztą mamy dużo materiałów, więc jeszcze raz ja państwu bardzo polecam.
Macie znajomych? Poinformujcie ich o tym stypendium,
bo to jest naprawdę świetna rzecz. To stypendium funkcjonuje już od paru ładnych lat
i naprawdę nie sądzę, żebym znalazł twórcę, który był tam w San Francisco
ze swoją grą czy w ogóle jako twórca, żeby się dokształcać i przyjechał niezadowolony.
Więc tak, pamiętajcie, link do formularza macie w opisie.
Ale to jest jeszcze bonus na tym tegorocznym GDC.
Można nas spotkać i przybić piątkę.
No właśnie, na przykład my możemy powiedzieć o waszej grze.
O, to już jest niewiele, co?
To to ja też słyszałem.
Wiesz co, ja pójdę zobaczyć na chwilę.
Proszę państwa, wybaczą, bo chyba jakaś doszło do tragedii w domu,
ale nikt nie krzyczy, więc to jest chyba tylko tragedia sprzętowa.
Co my sobie tutaj z państwem poczekamy?
Taką muzyczkę puszczę.
Zabawiałeś państwa na czas mojej nieobecności czy zrobiłeś cięcie brutalne?
Wytnę to, wytnę to.
Dobrze. Proszę państwa, mój syn spadł z krzesła.
Krzesło było w stanie już takim rozwalonym i on się całe połamało.
Przyszedłem po prostu, bo na schodach tragedia, leżą rzeczy porozrzucane,
nic mu się nie stało. Wchodziłem, wszyscy się śmiali, więc uznałem, że jest wszystko okej.
No to dobrze.
Trochę się parysował.
Młody.
Ach, ach, no to młodość jakby. Te krzesła teraz takie tandetne robią.
Remigiuszu, co tam u Ciebie se hać?
Jezu, dużo rzeczy. Dużo rzeczy się mu nie wydarzyło.
Po pierwsze we Wrocławiu pada śnieg. U Ciebie też pada?
Tak bardzo ostro i mocno i dużo jest śniegu?
Tak.
Nie wiem czy teraz, bo teraz to już nie sprawdzałem.
Nie, bo ja oglądałem finał mundialu, więc nie patrzyłem przez okno przez ostatnie dwie godziny ponad.
A nie, nie. To ja tak mówię przez ostatnie parę dni.
I z jednej strony trzeba odśnieżać samochód, co jest bardzo nieprzyjemne,
ale z drugiej strony można córkę zabrać na samki, co jest bardzo przyjemne.
Więc żeśmy sobie jeździli.
Cześć, cześć, cześć. Ty nie masz w garażu?
Mam. Ale w garażu? Nie no w ogóle. Po pierwsze w garażu z reguły stoi samochód mojej żony.
Więc szanujmy się. Mój stoi na zewnątrz.
Po drugie teraz w garażu leżą płytki, które są przygotowane, bo tam robimy taki delikatny remont.
I akurat tak są rozłożone, nie można było ich inaczej rozłożyć, bo są takie wielkowymiarowe płytki.
Więc leżą na środku garażu, w związku z tym żaden samochód nie stoi w garażu, tylko…
Podwójne odśnieżanie.
Więc ja codziennie o 7 rano wstaję, żeby odśnieżyć żonie samochód,
bo żona zawozi teraz córkę do przedszkola, więc…
Kidżantanie.
Odśnieżanie mnie przeszkadza. Ożywia trochę człowieka.
Dobra.
Ochłodzi, więc jest okej. Ale mimo, że jestem boomerem, to jeszcze nie narzekającym tak bardzo na śnieg,
więc lubię na sanki zabrać córkę i połazić. I to jest całkiem spoko.
Chociaż jak z żoną rozmawiamy, to narzekamy na śnieg.
Rozumiemy, jak to w młodości nam się śnieg podobał, a teraz same problemy.
Ale śnieg spadł i jest pięknie.
Tak, ale jest pięknie. Ja powiem szczerze, że już tak…
Moja żona była teraz na wsi u rodziców i tam tyle napadało po prostu tego śniegu.
Wysłała mi zdjęcie.
Mówię, jak ja już dawno takiej zimy nie widziałem, chociaż zdarza się tak.
Co tam, raz w roku to przynajmniej jest taki przez chwilę opad duży śniegu,
ale ten też nas nie będzie trzymał długo, bo to już zaraz stopnieje.
Już patrzyłem na temperatury i to już Wigilia 10 stopni.
No, ale parę dni sanek zaliczonych, więc jest okej.
Jest okej. Powiedzmy, że była zima.
To jest pierwsza rzecz.
Poza tym jest dużo różnych, ale też… Dobra, więc idąc dalej.
Wiedźmina 3 ogrywam ciągle, ogrywam ciągle na PS5.
Cały czas jest taki problem, że jak się oddaje questa,
to jest taka gwałtowna i brutalna ścinka,
ale poza tym wszystko chodzi pięknie i wygląda pięknie
i jest to cudowna gra.
Trybie 60 klasy.
60, tak.
Chociaż po naszym odcinku ludzie raportowali,
że tam potrafią być jakieś błędy,
ale to chyba głównie w tym trybie 30 klatek
i jest problem z dodatkami.
Ja tego nie miałem, muszę przyznać,
więc też ciężko mi się do tego odnieść.
Ale odniosę się do jednej rzeczy,
bo ja powiedziałem, że był zmieniony system walki.
Pomyliłem się, posypuję głowę popiołem.
Był zmieniony system poruszania się,
tej responsywności Geralda
i był też zrobiony przez twórców Wiedźmina mod,
który zmieniał system walki.
Więc coś tam pomieszałem i powiedziałem tak.
Przepraszam Państwa bardzo za tą pomyłkę.
Szanujmy się.
No więc gra się fantastycznie.
To jest absolutnie cudowna gra
i to się nie zmieni.
I nie sądziłem, że będę się bawił aż tak dobrze,
więc gram sobie i nagrywam nawet coś na YouTube'a.
Teraz w ogóle jest tak, że nagrywam tę grę w 1440p.
To nie jest oczywiście 4K,
ale już wystarczy YouTube'owi taki plik podesłać
w wysokim bitrate'cie, żeby on go za bardzo nie przemielił.
I gra nawet na YouTube'ie wygląda bardzo dobrze.
Znacznie lepiej niż te 7 lat temu, jak nagrywałem pierwszą serię.
Więc zachęcam Państwa, zapraszam.
Hashtag autopromocja.
Na moim kanale Rockplay dzieją się rzeczy na bieżąco.
Dzieją się rzeczy cały czas.
No skończyłem Calisto Protocol, też nagrałem.
Evie West skończyłem i nagrałem.
Odpadłem w końcu na tym bossie.
Nie wróciłem do tego i zabiłeś go tam.
Wszystko było dobrze.
Tak, to jest tak, że on oprócz tego,
że strzelasz do niego z broni,
największą bronią na niego są takie pałzacze,
które wychodzą i one, musisz je zestrzelić.
To je łapiesz rękawicą i rzucasz w niego.
I to go zabiło u mnie ostatecznie.
No, więc to też jest jakaś metoda.
No, więc to i to skończyłem.
Evie West, fatalny moment na premierę,
bo to jest te Mistrzostwa Świata.
Zresztą Calisto Protocol chyba też na tym sracił.
To nie jest, dużo osób mówi o Mistrzostwach Świata.
A propos Mistrzostw Świata, jak tam finał?
To był chyba najlepszy finał, jaki pamiętam.
A widziałem wszystkie od, nie wiem,
no tam powiedzmy trzydziestu paru lat.
I fantastyczny mecz.
Fantastyczny mecz.
Boże, zmieniało się cały czas.
Ta Francja płynęła.
Ale kto wygrał?
A, bo ty nie oglądałeś.
Dobra.
Ja nie dla siebie, a dla państwa,
którzy byś może nie oglądał.
Argentyna wygrała w karne.
I to tak naprawdę po błędach Francuzów.
Więc, znaczy karne zawsze się wygrywa po błędach.
No nie, niekoniecznie.
Chyba, że nie strzeli swoich karnych.
No tak, no tak.
A, no to tak.
No bo cudzych jak strzelasz, to się nie liczy.
Nie, myślałem przez chwilę, że sugerujesz,
że wpuszczenie karnego to jest błąd bramkarza.
Absolutnie nie jest.
Nie, nie, nie.
Raczej jest tak, że jak nie strzelisz karnego,
no to jest twój błąd po prostu.
Chociaż te Mistrzostwa,
to było coś niewiarygodnego,
ile karnych nie strzelono.
To niewiarygodne po prostu dla mnie coś takiego.
No tak.
Polakom też nie strzelono paru karnych.
To prawda.
To dobrze.
Być może gdybyśmy poszli dalej,
to by więcej karnych na mnie strzelili,
ale tego się nie dowiemy nigdy.
Nigdy się nie dowiemy.
Więc finał piękny.
Mistrzostwa takie.
Jednak zdecydowanie wolę,
żeby te Mistrzostwa odbywały się w czerwcu.
I może w jakimś kraju,
który chociaż w minimalnym stopniu szanuje prawa człowieka.
To by było spoko.
Takie małe mam życzenia.
Nawet nie wiem, gdzie jest ten następny mundial.
A już pewnie wybrany.
Pewnie tak.
Może w Rosji będziemy szli tym.
Nie, to już było.
Ja wiem.
I co poza tym?
Cały czas Mistrzostwa Świata oglądałeś?
Oglądałem.
Jeszcze oglądałem Ricka i Mortiego.
Bo nagraliśmy już z Justyną Mazur
odcinek o serialach.
I tak mnie wzięło.
I obejrzałem sobie od tego czasu.
Nagraliśmy go w czwartek.
W czwartek nagrywaliśmy.
Obejrzałem Ricka Mortiego,
szósty sezon.
Jezus Maria, to jest tak dobre.
Czy tam są takie rzeczy?
Tam jest odcinek w ogóle o scenariuszach
i o fabule,
który jest doskonały.
Doskonały.
Jest tam taka jedna scena,
gdzie prezydent USA
recenzuje Gwiezdne Wojny.
I to jest...
Powiem Ci tak.
Ja mam...
W ogóle Ricka i Mortiego
absolutnie uwielbiam.
Jak ja sobie robiłem listę,
ile obejrzałem różnych seriali,
czy tam sezonów seriali
i wyszło mi tam 40 seriali różnych,
jakie obejrzałem.
Znaczy, z różnych sezonów seriali.
No to w tym był...
Odkryłem, że w tym roku
dwa razy obejrzałem
wszystkie sezony Ricka i Mortiego.
No.
Kultowe to jest zdecydowanie.
To jest doskonale.
Ja Ci powiem, że obejrzałem
trzy sezony tylko Ricka i Mortiego,
jak był na Netflixie,
ale po każdym sezonie
miałem taki ogromny niedosyt.
Ja lubię sobie odkładać takie rzeczy
i wiem, że każdy kolejny sezon
ja potem sobie obejrzę to w całości
i będę się doskonale bawił.
Chociaż po tej Twojej rekomendacji teraz
to chyba sięgnę jednak potem wcześniej.
Teraz szósty sezon wychodzi, tak?
Tak, wszystko jest na HBO, tak.
Wyszedł już, jest cały i...
A odcinek o tym,
że seks z klonem jest masturbacją,
to jest coś doskonałego.
Okej, okej.
Spoiler alert!
Jest to tak dobrze zrobione,
że jestem w szoku,
że oni potrafią jeszcze...
Przez tyle sezonów
byli tak niesamowicie kreatywni
i jeszcze potrafią to,
nie wiem czy przebić,
ale utrzymać poziom.
Są takie legendarne rzeczy,
które...
South Park chyba też przez długi czas
miał swoje doskonałe sezony,
nawet daleko, daleko po premierze.
Ja nie wiem,
bo ja trochę zgubiłem już South Park.
Ja jestem wielkim fanem filmu
pełnometrażowego.
A tak, jak najbardziej.
O Kanadyjczykach,
którzy puszczali bąki,
dobrze pamiętam?
Tak, dokładnie, musical.
No i obejrzałem jeszcze The Office,
sezon drugi, polski
i też jest niezły
i też trzyma poziom.
Polecam Państwu.
Pewnie, że tak.
A powiedz mi...
Nie wiem, czy tutaj mam dużo do powiedzenia, ale...
Chciałem się ciebie zapytać,
znowu,
a propos podcastu z Justyną,
to kiedy on się przytrafi Państwu
do obejrzenia?
Nie wiem.
A, jeszcze mamy niezaplanowane.
Mamy już zaplanowane dni,
w których puszczamy,
to już tam jest ogarnięte,
bo będziemy już tak robić,
jak zawsze.
Czyli kiedy jest wolny dzień,
to nie puszczamy,
puszczamy w poniedziałek
i w czwartek,
po prostu jak jest...
Jak są dni niewolne.
Dni niewolne, tak.
Jak Państwo są zniewoleni
przez pracę i inne obowiązki,
to można nas usłyszeć
w ramach rekompensaty
tych przykrych rzeczy.
Tak.
I chciałem powiedzieć też,
że to w ogóle
bardzo mi się
fajnie rozmawiało z Justyną
i ona też powiedziała,
że nie spodziewała się,
że u nas jest taka przyjazna atmosfera.
Czy mamy takie...
Czy Państwo mają takie wrażenie,
że u nas jest
nieprzyjazna atmosfera?
Ona jest bardzo przyjazna,
rodzinna w rzecz atmosfera.
Wiesz co, mamy trochę
wspólnych znajomych,
może coś nagadali,
nie wiadomo, no.
Może tak, może tak.
Ale tak, było super,
było super sympatycznie,
to na pewno.
To co?
Opowiadać dalej
o moich tutaj przygodach?
No opowiedz,
jak masz dalej przygody,
to opowiadaj.
A propos Ricka i Morty'ego,
oczywiście należałoby też
rzucić okiem na grę
High on Life,
która chyba cierpi
na dokładnie to samo,
co wymienione wcześniej
Evil West i Callisto Protocol.
To nie jest dobry czas
na premiery gier.
Nie wiem, jak ten High on Life
się ogląda,
znaczy jak się ogrywa.
Sądzę, że nie jakoś wybitnie.
On jest w Game Passie dostępny.
Natomiast jeżeli ktoś
jest fanem Ricka i Morty'ego,
naprawdę gorąco polecam,
bo to jest gra
z bardzo dobrym gameplayem,
to znaczy takim
poprawnym gameplayem,
shooterowym.
Ja się w ogóle nie zgodzę.
Shooterowo to tam,
ja grałem w tą grę godzinę może
i uważam, że to strzelanie
tam jest takie super
nijakie.
Ja wiem,
no takie poprawne powiedziałem.
No takie...
No to nie jest, wiesz,
to nie jest Destiny,
no dobra, dobra.
Nie, no tam strzelanie
to takie właśnie,
że ja miałem takie wrażenie,
że gameplayowo ta gra
jest taka nijaka.
Nie jest odkrywcza,
bo to nie gameplayem
ona stoi.
Powiedziałem, że jest poprawnie,
bo tak uważam.
Natomiast te wszystkie rozmowy
między postaciami,
to, że praktycznie jesteś
non-stop zakrzykiwany żartami,
które są właściwie
na takim poziomie
Ricka i Morty'ego,
można to lubić,
można tego nie lubić.
To jest coś, co mi odpowiada,
więc jeżeli ktoś
przegapił High on Life,
no to warto sobie w Game Passie
sprawdzić, bo skoro jest,
no to przecież
to jest dobra cena.
No warto, warto,
ale warto przypomnieć,
że Microsoft po raz kolejny
pluje Polakom w twarz
i wrzuca do Game Passa
grę, która nie ma
polskiej wersji.
No faktycznie.
To prawda.
Też na to zwracałem uwagę
w swoim nagraniu.
I to jest dla mnie
strasznie niefajne.
W ogóle Microsoft
to w tym roku
żółta kartka ode mnie.
Serio.
To, że tak,
nie ma dużych gier od nich.
Druga rzecz, brak tylu
fajnych gier, które pojawiły się
w Game Passie,
nie ma polskiej wersji.
Sorry, jakby akurat to
ich będę rozliczał,
bo tak jak kupuję grę,
to ja decyduję,
czy ją kupuję czy nie
i wcześniej wiem,
a w tym momencie
płacę z góry
za jakieś gry,
które do końca nie wiem,
jakie się pojawią,
jakie się nie pojawią
i dostaję coś,
co jest na polskim rynku,
jest dla Polaków,
za polskie pieniądze
ciężko zarobione,
kupione i nie ma
języka polskiego.
Nie podoba mi się to bardzo.
To tak, jakbyś na Netflixie
dostawał rzeczy
albo w księgarni
były tylko książki
po angielsku, nie?
No tak, tak.
Zgadza się.
To nie powinno mieć miejsca.
Nie wiem, dlaczego tak jest
i kto za to odpowiada,
ale ktoś tutaj
powinien za to odpowiedzieć.
Ostatnio Archon wrzucił
takiego tweeta,
że jego film
o Final Fantasy
się nie ogląda.
On kocha tą serię,
ale sam wskazał tam
za jedną z możliwych przyczyn
tego, że po prostu
ta gra nigdy nie miała
polskiego języka, nie?
Nie ma takich za bardzo
dzieł kultury,
może Państwo mnie wyjaśnią,
które opierałyby się
w jakiś sposób na fabule
i byłyby popularne w Polsce,
ale nie miałyby języka polskiego.
No bo wiadomo, że są gry,
które, gdzie, wiesz...
Myślę, że jest sporo muzyki
w Polsce popularnej,
które to są dzieła kultury.
Ale ja nie wiem,
czy na fabule się muzyka...
To jest stół strzał w kolano,
przepraszam, przepraszam.
To nie...
Nie mówiłem tego serio.
No muzyka to jest wiadomo,
że to jest...
Muzyka swoim językiem się pozługuje.
No ale książki,
nie wiem, podcasty nawet,
gry, filmy.
No jak nie ma polskiej wersji w ogóle.
Z filmami to jest najprościej, nie?
Bo to zawsze tam
ktoś zrobi to tłumaczenie.
Kiedyś to była taka mocna scena
tych napisów do filmów.
No ale ja sobie nie wyobrażam,
żeby na przykład...
No jeżeli porównujemy Game Passa
do Netflixa czy do HBO,
no to ja sobie nie wyobrażam,
że HBO wrzuca, nie wiem,
na przykład, nie wiem,
Wednesday byłoby
albo Wiedźmin
i byłby bez polskich napisów,
tylko po angielsku, nie?
Tak, tak.
To jest coś,
co nie powinno mieć miejsca.
Nawet powiedziałbym,
że Sony wybitnie sobie z tym radzi,
bo te dubbingi są świetne.
Powiedziałbym,
że Activision Blizzard
też sobie radzi,
pomijając WoWa,
który nie ma polskiej wersji językowej.
No to jest ciekawe dla nas.
Co jest pewną boleścią,
ale wszystkie pozostałe gry
są świetnie zdubbingowane
i warto je ogrywać po polsku.
A tym bardziej,
że w przypadku Ricka i Mortiego
mamy świetną obsadę tutaj
polskich aktorów,
którzy występują w polskiej wersji
Ricka i Mortiego
i fantastycznie sobie radzą
w tej polskiej wersji.
Tak, ten dubbing
w Ricku i Mortiem
jest fantastyczny.
No bardzo jest podobny
do wersji oryginalnej
i ma swój taki sznyt
i ci aktorzy zupełnie spokojnie
mogliby w tej wersji
High on Life wystąpić,
no bo te głosy,
podobieństwo głosów
High on Life i Ricka i Mortiego
nie jest przypadkowe.
No tak.
To są ci sami ludzie
i powinno być,
więc to świetna była okazja,
żeby to zrobić po polsku.
No ale nie zrobili,
to źle,
to też ode mnie też minusik.
Nieładnie Microsoft,
naprawdę nieładnie.
I trzecia rzecz to,
że gadane było,
no wiadomo,
że to był pstryczek
w nos PlayStation,
ale gadali, gadali,
że tam gdzie,
że oni chcą być
na każdej platformie,
ale na Steam Decku
ich nie ma.
I nie da się tak naprawdę
uruchomić,
znaczy musisz mieć Windowsa,
żeby uruchomić Game Passa
na Steam Decku.
No i to też jest taka rzecz,
że stawiam,
że mogliby to zrobić
bez problemu,
ale może za bardzo
lubią tego Windowsa
i nie chcą nagle tutaj mówić,
ej gracze,
możecie przenieść się
na darmowy system,
bo nasze gry już tam
super działają.
Właśnie bardzo duża część gier
działa bezproblemowo
na Linuxie obecnie,
z Protonem.
No proszę państwa,
to jest dowód na to,
jak działa reakcja łańcuchowa.
Jeżeli Microsoft spieprzy coś
w polskiej wersji językowej,
to zaraz szukamy innych rzeczy,
gdzie też spieprzą
i mu wytkniemy.
To jest proszę po polsku
robić gry.
Nie, nie, nie,
no czy wiesz co,
no to są też takie przemyślenia,
które ja mam,
jak się już przygotowuję
do naszego podsumowania
growego roku,
no i tak sobie patrzę,
co mi się tam podobało,
co mi się nie podobało.
No i wiesz,
no jednak Steam Deck
to jest taka maszyna,
na której bardzo dużo gram
cały czas
i nie chce mi się tam,
wiesz, kombinować.
Znaczy wiadomo,
zainstalowałem tam Windowsa,
mam na karcie,
ale to tak działa
nie najlepiej.
Więc tak,
jako że płacę za Game Passa,
to też fajnie by było,
gdybym go miał.
Też fajnie by było,
na przykład jakby Blizzard działał,
znaczy da się uruchomić, nie,
da się uruchomić Hearthstone'a,
da się uruchomić Diablo,
ale to są zawsze jakieś takie
kombinacje norweskie.
Może to trochę czasu wymaga,
no Steam Deck jest ciągle
świeżą maszyną,
nikt się nie spodziewał chyba nawet,
że ona się przyjmie aż tak dobrze,
bo przyjęła się fenomenalnie,
nie tylko w Twoim odbiorze,
ale ludzie raczej pozytywnie
na to reagują.
Zresztą na ostatnie TGA
tłum ludzi na Steamie oglądał,
żeby go załapać na darmowego Steam Decka.
Ja wiem, że darmoszka to jest zawsze,
chętni się znajdą,
ale jednak zainteresowanie
tym sprzętem jest ogromne
i być może prędzej czy później
trafi się tam jakiś taki klient,
który i Game Passa,
i klient Activision Blizzard.
Zastanawiam się,
czy Microsoft też gdzieś tam po drodze
nie zacznie sobie ostrzyć zęby
na swoją własną,
na swojego własnego handhelda,
no bo Steam Deck udowodnił,
że można coś zrobić innego niż Nintendo
i odnieść sukces z tym,
no bo to chyba jest sukces, nie.
No wiesz co, raczej oni chyba będą
ostro idą w clouda, nie.
Znaczy nie sądzę, żeby tutaj.
No tak.
Ich handheldem jest Xbox Series S.
No i urządzenia mobilne,
i wiadomo, telefony i tablety,
ale wydaje mi się,
że tym bardziej jeżeli, wiesz,
mi to pasuje,
to znaczy jeżeli idziesz w clouda,
to nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby zrobić urządzenie przenośne,
które tego clouda obsługuje
i masz od razu, wiesz,
urządzenie z wbudowanym kontrolerem
i to ono jest w pełni jakby funkcjonujące,
Game Pass jest tam wbudowany,
to jest świetna okazja dla Microsoftu.
Może o tym myślą,
a może nie,
to jest taka spekulacja bardzo,
to jest taki strzał w płot mocno,
ale nie zdziwiłbym się
i nawet bym sugerował,
że to byłby niegłupi pomysł.
No mi by tam wystarczyło,
znaczy wiesz,
no możesz sobie odpalić
przeglądarce na Steam Decku
Game Passa w cloudzie, nie.
No wiem, ale to już sam,
wiesz, sam proces,
o którym opisujesz,
to już jest fikołek, nie.
Więc no wolałbym,
żeby to było tak po prostu natywnie,
żeby była jakaś apka na Linuxie
i problem z głowy, nie.
No ale to dużo gier ma jakieś tam,
trzeba takie gry,
które są poza Steamem,
no to niektóre szybko się odpala
i na przykład GOG nie ma też,
który jest fantastyczną platformą.
Jeżeli oni by jakoś sensownie
zintegrowali się ze Steam Deckiem,
no to przecież Steam Deck
jest jedną z najlepszych maszynek
jedną z najlepszych maszynek
do grania w retro gry.
A tu jeszcze masz legalnie sklep, nie.
No jakby, nie wiem,
może ja sobie tak myślę,
bo jestem fanem Steam Decka,
a może to jest nie,
komercyjnie nieuzasadnione
takie inwestowanie w to,
żeby to przykładać.
Chociaż nie wiem,
czy tam jest takie,
trzeba aż tak duże inwestycje,
przynajmniej w, nie wiem,
GOG, Epic, no te gry da się
ręcznie jakoś tam uruchomić.
Gry z Game Passa wymagają Windowsa, nie.
Znaczy, jeżeli chcemy uruchomić Game Passa.
Tak, proszę państwa,
to jest wielce prawdopodobne,
że nasz, bo dzisiaj rozmawiamy
na podcaście o Avatarze.
Całkiem możliwe,
że ten podcast będzie dłuższy
od Avatara, jak się będziemy
tak z tym biaczkiem bawić.
Nie, ja już skończyłem,
ja już skończyłem,
mam już nic więcej
nie mam do powiedzenia chyba.
Ja mam trochę rzeczy do powiedzenia,
ale sobie zostawię na następny raz,
bo faktycznie to jest też tak,
że my z reguły nagrywamy podcast
o godzinie 18.
Ja bardzo często też piszę do Borisa
gdzieś w okolicy południa
i słuchaj, może o 19 się spotkamy.
Dzisiaj nie napisałem,
dzisiaj byłem przygotowany na 18
i co się stało?
I finał, proszę państwa,
Mistrzostw Świata do 19 i trwał.
I siedziałem tu przy komputerze
od godziny,
a jestem z żoną umówiony na spacer,
więc do rzeczy, panie Borysie,
Avatar, Avatar był w kinach
i żałuję bardzo,
że go widziałem tam,
gdzie go widziałem.
Dobrze, to ja o tym opowiem.
Avatar, istota wody
to kontynuacja najprawdopodobniej
najbardziej kasowego filmów historii kina.
Według Box Office Mojo
ma 2,9 miliarda dolarów.
Oczywiście to jest legendarny film,
który miał zrewolucjonizować,
trochę zrewolucjonizował
w szczególności efekty James Camera.
On też chciał w pełni wprowadzić 3D,
które moim zdaniem się nie przyjęło.
Produkcja tego...
Bo on jedynie,
to był jedyny człowiek,
który zrobił to naprawdę
z należytym szacunkiem do tego.
Większość filmów ma 3D w postprodukcji
i wygląda to tak średnio.
Tak, on po prostu kręci to...
Zresztą ten system, który on ma,
czyli te dwie kamery,
to fajnie wygląda.
Ale to trzeba sobie zobaczyć raczej,
niż że ja tu będę opowiadał.
Koszt estymuje się 350-400 milionów dolarów,
ale może być nawet 700,
bo przecież od razu był kręcony,
kręcona część trzecia.
Nawet się mówi,
że jakieś tam rzeczy
do części czwartej były nakręcone.
Postprodukcja była bardzo długa,
bo zdjęcia próbne zaczęły się w 2017 roku,
a zdjęcia główne w 2019,
więc tutaj twórcy mieli dużo czasu.
Ja widziałem film w IMAXie,
w 3D z HFR,
czyli z tym wysokim klatkarzem.
High Frame Rate.
Tak.
Byłem na dublażu,
tak ładnie powiem,
ponieważ na pisach
nie było już miejsca.
Ej, no pionę Ci przybijam.
Ja w ogóle chciałem powiedzieć,
że ja też byłem na dubbingu,
też z tego powodu,
ale też z innego,
jako że to jest film zrobiony w 3D,
to uznałem, że napisy na filmach 3D
są jeszcze bardziej kłopotliwe dla mnie,
niż na normalnym filmie,
a i na takim normalnym są kłopotliwe.
Ja nienawidzę napisów,
więc wybrałem dubbing w pełni świadomie
i muszę Państwu powiedzieć,
że jestem w szoku,
jak dobry jest ten dubbing.
To znaczy bardzo mi się podobał.
Ja mam trochę problem,
bo mi się wydawało,
że mi tam brakuje w dźwięku
często sceny,
że...
Po głosu nie ma odpowiedniego?
Tak, że nie ma tego...
Że ten dźwięk trochę nienaturalnie
brzmiał w wielu miejscach.
Być może, być może.
Ja na to nie zwróciłem uwagi.
Nie zwróciłem uwagi.
W związku z tym,
że te postacie w większości są animowane,
to ten lipsync,
tak nie wiem, czy to się nazywa,
bardzo dobrze pasował do nich.
Ja nie mogłem uwierzyć
w pewnych miejscach,
że to było dobrze zrobione.
Głosy dziecięce czasami brzmiały
tak trochę gorzej,
ale to wiadomo,
że młodzi aktorzy pewnie
nie mają tylu doświadczeń,
więc nie czepiałbym się
tego jakoś strasznie,
ale bardzo mi się podobał dubbing
i w związku z tym
dobrze mi się oglądało
ten film w 3D.
Natomiast nie wybrałem sobie
najlepszego kina.
To pewnie dlatego też,
że bilety były wyprzedane.
To, o czym Borys wspominał,
czyli ten wielki dochód
z tego filmu,
to widać w tych kinach.
Tłumy są od rana do wieczora.
Wszystkie bilety były wykupione.
Wiadomo, że to jest pierwszy weekend,
więc siłą rzeczy
zainteresowanie jest największe
właśnie tutaj,
ale jednak jestem pod wrażeniem,
jak dużo osób w kinie.
To już tyle osób w kinie
nie widziałem
i chyba jeszcze przed pandemią
nie było takich premier,
które by zwróciły tak bardzo uwagę.
Pewnie były.
Endgame?
Tak, tak, tak, tak, jak najbardziej.
Ale też rzecz w tym
i tu się chyba zgodzimy,
że to się nie zdarza często
i nie zdarzało się często
nawet przed pandemią.
Wydaje mi się, że
Top Gun w tym roku
był taki, że dużo osób,
no i widać po wyniku
po prostu kasowym,
bo on tam bardzo dużo zarobił.
Widzieliśmy w kinie.
Ja nie doświadczyłem takich
dużych tłumów na Top Gunie,
jak tutaj na tym.
No jednak tutaj hype był
bardzo, bardzo duży na Avatara
i oczywiście niezaprzeczalne,
że ciężko się zdarza,
że ja odpalam sobie
kartę w Cinema City
IMAXa
i widzę, że w pierwszym rzędzie
są tylko dwa miejsca wolne
i mówię, no to nie.
No, na IMAXie to idealne miejsce.
To już jesteś tak bardzo w środku,
że już jesteś na backgroundzie.
Tak, ale najlepsze jest to,
że siedziałem sobie chyba
w siódmym rzędzie
i byłem tak wciśnięty
ful ludzi,
a ostatecznie było tak,
że siedem miejsc obok mnie
było wolnych,
ale poszedłem też na dziesiątą
czterdzieści piątek,
więc może ktoś nie wstał po prostu.
No to, żeś się dobrze załapał.
Ja przez chwilę miałem w ogóle wątpliwości,
czy się załapię na ten film,
bo też miałem trochę zajęć.
A ty byłeś w normalnym kinie
czy w IMAXie?
Nie, byłem niestety w normalnym kinie
i to jest pewien problem.
Ja też miałem takie wrażenie już tam,
że co prawda obraz był bardzo ładny
i wszystko tam,
tam czasami takie rozmycia
nie do końca ciekawe były.
Ja byłem w Koronie Wrocławskiej.
Oni nie słyną z najlepszych projektorów,
ale powiedziałbym,
że tym razem przynajmniej
doświetlony był obraz,
bo często się zdarza,
że jest niezwykle ciemny,
a tym bardziej, że okulary 3D
są tak, że przyciemniają trochę ten obraz
i połączenie jednego z drugim w Koronie
z reguły się sprawdza kiepsko.
Tutaj wyszło nieźle,
można było to zobaczyć,
ale ten efekt 3D był znikomy, zauważany tylko w niektórych momentach,
więc powiedziałbym,
że to jest pewnego rodzaju świętokradztwo.
Już równie dobrze mogłem na telewizorze obejrzeć,
ale nie mogłem się załapać do IMAXa,
bo było kino totalnie przepełnione,
więc to jest takie doświadczenie,
które na pewno trzeba przeżyć w kinie
i ja jeszcze sięgnę po ten film właśnie w IMAXie,
żeby zobaczyć w pełni.
Oglądałem materiał Marcina Łokańskiego
na temat Avatara
i on właśnie bardzo, bardzo pochlebnie wypowiadał się
na temat tych wizualiów
i ja mam tutaj do niego pełne zaufanie.
Zresztą Ty, Borys, też będziesz o tym pewnie za chwilę opowiadał.
Tak, ja się z nim całkowicie nie zgadzam.
O, fantastycznie!
Bardzo dobrze, szkoda, żeśmy go nie zapłacili,
byś się mogł mi pokłócić.
Oglądałem, jak miałem napisać do Marcina w ogóle,
jak obejrzałem jego materiał i mówię,
mam zupełnie, mam całkowicie odwrotnie.
Ja w ogóle odsyłamy Państwa,
może jak nie zapomnę,
to do kanału Na Gałęzi zalinkujemy
i to ja tłumaczę się, ponieważ chodzi o…
Ale poczekaj, poczekaj, daj mi dokończyć,
bo jeszcze, już żeśmy zanotowali,
jest to odłożone na półeczkę.
Będziemy jeszcze się zaraz z nim kłócić.
Marcina Łokeńskiego pewnie Państwo oglądają
tak czy inaczej.
On był…
Był naszym gościem.
W zeszłym roku się z nami spotkał
i rozmawialiśmy chyba o serialach wtedy,
czy o filmach z nim?
O filmach.
O filmach, o filmach.
No, więc on ma zawsze dużo ciekawych rzeczy do powiedzenia
i takie odniosłem, takie odniosłem wrażenie
na podstawie tego, co mówił,
że trochę pozbyłem, pozbawiłem się
tego przeżycia dodatkowego
i to chyba jest raczej pewne
i że ten film, jak on już trafi potem
na telewizory, to już nie będzie go można przeżyć
w takiej formie, chyba że będą jakieś takie
trafiały się, bo czasami do kina wracają
takie wielkie, wielkie hity,
więc przypuszczam, że Avatar też wróci,
ale warto to obejrzeć w kinie,
warto to obejrzeć na dużym ekranie
i żeby się nasycić tym całym 3D,
no bo to po to Cameron wykorzystuje tą technologię,
najlepiej ze wszystkich reżyserów na świecie chyba,
żebyśmy mogli to zobaczyć
i doświadczyć, że nawet jeżeli fabularnie…
Nikt tego nie wykorzystuje tak naprawdę,
tylko potem jest to dodawane
jednak zyski dla kin,
no bo dla kin to jest
dodatkowy zysk.
No, tak czy inaczej, przypomniałem sobie
Czarnego Adama, nie wiem czy to
Black Adam, którego oglądałem,
ja go oglądałem właśnie w IMAX-ie z bardzo bliska
i podejrzewam, że
moje dobre wrażenia
z Black Adama wynikają także w dużym stopniu
z intensywności tego przeżycia,
bo ja nieczęsto chodzę na filmy
na takim dobrym ekranie z taką dobrą
rozdzielczością, siedząc na tyle blisko, by być
trochę wewnątrz tego filmu
i to poczułem, przypomniałem sobie to,
kiedy Marcin Łukański opowiadał o swoich
wrażeniach z Avatara, więc
obejrzałem w normalnym kinie,
bawiłem się dobrze, bo film mi się podobał sam w sobie,
z moim synem byłem, czternastoletnim,
on też się bawił bardzo dobrze,
ale żałuję, że nie był to większy ekran.
I tyle, a teraz ty opowiedz.
A ja tutaj się pokłócę z Marcinem Łukańskim,
nie z tobą tym razem.
No przyjmijmy przez chwilę, że ja zajmuję
jego stanowisko, chociaż nie widziałem filmu w tym.
Tak.
Proszę Państwa, no właśnie ja
mam problem
po prostu z odbiorem tego filmu.
Tam to, czy fabuła
jest dobra, czy zła,
to przy tym filmie nie ma aż takiego
znaczenia, no on też ma taką konstrukcję,
że raczej jest
pokazem technologii, no.
Ja nie zamierzam się z tym kłócić.
Fabuła jest właśnie oma family friendly.
Tak mi się bardziej podobał niż pierwszy Avatar.
Więc tam
film jest tak zbudowany, że
część ujęć jest
w 48 klatkach, a część
standardowo 24.
I większe...
Nie do końca tak jest.
Wszystkie sceny są w 48 klatkach,
tylko w niektórych scenach są klatki powtórzone dwa razy.
Ale nadal jest 48 klatek.
Nawet żeś mi sam podesłał
artykuł taki, że kina
nie dysponują projektorami, które
pozwalają wyświetlać dwa frame rate'y,
więc się korzysta z jednego frame rate'u i potem
ogranicza... Niektóre klatki się powtarza dwa razy
na niektórych scenach.
No tak, ale to dalej jest 24 klatka.
Znaczy w sensie, jak masz
zdublowane klatki, no to technicznie
jest to 48, ale...
Lepiej żebym ja się przyczepił niż widza.
Teraz możesz się wytłumaczyć.
Jakby ustalmy tak, że
to zresztą jest taki fajny wywiad
z Cameronem.
On o tym mówi.
I on mówi o 24 i o 48.
Jak to jest technicznie już pod kina
zrobione, mniejsze znaczenie, bo efekt
wizualny na końcu jest dokładnie
taki sam.
Wysoki frame rate
sprawdza się świetnie w 3D.
I to rzeczywiście
dużo lepiej wygląda to 3D
w 48 klatkach
niż
24, ale 48
klatek powodują problem
hiperrealizmu.
Porównuje się to często do
telewizji, jak ogląda się
sport, jak
teatr telewizji, albo
w telewizji, w nowych telewizorach
jak masz włączony system
upłynniania
obrazu.
W filmie są właśnie
dwa klatka, że są jakby połączone.
Czyli
mamy czasami...
Czyli jakby te sceny akcji to jest
48, a te sceny spokojniejsze
to jest 24.
Ale niestety w jednej scenie
w jednej scenie
potrafią się występować
na przemiennie ujęcia
24 i 48.
I u mnie to
powodowało bardzo duży
dyskomfort. Bardzo duży dyskomfort.
Że to, że jest ta zmiana
to jest przede wszystkim, jest to bardzo niespójne.
Hiperrealizm jest
dużo bardziej odczuwalny, kiedy
zestawisz go właśnie z 24
klatkami, więc potęguje
się to
uczucie, że jest to coś
takiego
zapłynnego.
A ten
klatkarz standardowy, 24
klatki, stają się jakieś takie
powolne, zauważalnie mniej ostre.
Rozmyte.
I ja zamiast cieszyć się
tym, że mam te
48 klatek i to wygląda jak
cutscenka w grze trochę,
no to
mnie irytowało.
I mi to rzeczywiście przeszkadzało
bardzo mocno.
Cały czas mnie wywalało
to z imersji, że ten klatkarz
się zmieniał. Bo to
jest, ja bardzo
mocno widziałem tą różnicę
w obrazie. Bardzo mocno.
Zatrzymaj się na chwilę tutaj.
To nie jest tak, że to jest trochę osobiste doznanie.
Jest to możliwe.
Wiem, że są ludzie, którzy odczuwają
spadki klatek dużo wyraźniej
niż inni. Że to jest taki poziom percepcji
jakiś specyficzny. To ja opowiem ci
taką anegdotę.
Po
filmie poszedłem do toalety
i tam przed toaletą spotkałem
znajomego, który jest
filmowcem. Bardzo
żeśmy się cofnęli przed filmem.
To po filmie już było.
Po filmie, przepraszam, po filmie. I który jest filmowcem.
I ja mu mówię, że to, kurde,
że strasznie mi to przeszkadzało. On mówi, że
w ogóle nie widział tej różnicy.
A ja...
To jest kolejny dowód na to,
że podwyższony poziom percepcji jednak utrudnia
cieszenie się filmem.
Ja zdaję sobie sprawę, że to jest,
że ja to widzę, ale dla wielu
ludzi w ogóle nie musi
być to problemem.
Ale mówimy o tym, co ja czuję.
Ale to widzisz. To czekaj, jak ktoś
ci to powiedział. To, żeś od razu z Marcinem poszedł na noże,
a tymczasem po prostu masz inne wrażenia.
No bo jak rozmawia się
o sztuce, to się rozmawia o wrażeniach głównie, nie?
No tak, tak. Ale powiedziałeś, że się z nim nie zgadzasz.
Tak, ja się z nim nie zgadzam, bo
to, co on uważa
za atut, ja uważam za coś, co jest
niespójne. Ale mówię o swoim
wrażeniu. To on też mówił o swoim wrażeniu.
Jakby...
Tak, tak. Macie po prostu inne wrażenia.
Możecie... No dobrze.
Czekam się.
Druga rzecz to jest 3D.
I 3D ma coś takiego, że jednak
skupia się na
pierwszym planie. Ja kocham wieloplanowość
w zdjęciach. Kocham
te, na których...
te zdjęcia, na których jakby wszystko
jest tak rozplanowane,
że drugi plan, trzeci plan,
czwarty plan ma znaczenie.
A tutaj czułem
tak, że
coś mi raczej się odbiera,
niż dodaje. Dodatkowo
miałem wrażenie, że
cały czas obcuję z komputerową
animację. Znaczy, ja wiem,
że to jest i absolutnie
uważam, że to jest najlepsze CGI
w historii kina. Nie mam tutaj wątpliwości.
Wygląda to po prostu
nieziemsko.
Wygląda świetnie, ale
może też przez to, jak posunęła się
grafika 3D,
jak posunął się fotorealizm
w grafice 3D,
gdzie cały czas dostajemy jakieś tam demo
z Unity z Unreal,
tutaj, wiesz, jakieś efekty, tutaj
jakiś aktor został cyfrowo
podmieniony, nie?
Bardzo mocno się posunęło,
że ja
miałem czasami wrażenie,
że cała scena
jest to animacja 3D.
I
jakby
i po prostu, że to jest fotorealizm,
więc ja też miałem...
Kurczę, nie do...
Może przez to
nie doceniam tego
kunsztu, który...
Wiesz, to kręcenie
pod wodą,
motion capture pod wodą, który tam
robili
i po prostu nie zrobiło to na mnie
wrażenie. Ja jeszcze raz powtarzam.
To jest najlepsze CGI,
jakie było w kinie ever.
Nie mam wątpliwości.
To jak obiekty reagują na wodę.
Chociaż, moim zdaniem, jest trochę nierówne.
Tam są np. sceny z łódkami,
gdzie te takie łódki
tam walą się na skały, coś tam się dzieje.
To tak wyglądało jak
Call of Duty trochę.
Ale Call of Duty ma doskonale zrobioną
kampanię. Oczywiście, że doskonale.
Więc
to ja mam taki...
Może też dlatego, że te...
Że te...
To CGI,
doskonałe CGI to nie jest do końca
coś, co mi imponuje w kinie.
Mhm. Ja też
tak przysłuję się temu, co mówisz.
Ja oczywiście mam inne wrażenia, też
zupełnie inaczej to chłonąłem. Może to wynika też
po raz kolejny. Ja mam dostęp do obrazu gorszej
jakości, więc być może tych takich
słabości... To, co jest... To, co
dla wielu i być może
dla Camerona także jest zaletą, czyli czystość
tych scen 3D, niezwykła
jakość i taka... Jak od żlety
jest to pokazane.
To jest coś, co być może zaburza trochę
filmowość tego filmu.
Że on jest
takim chyba typowym parkiem rozrywki,
wewnątrz którego się znajdujesz.
Fabuła jest gdzieś tam w tle tego wszystkiego. Ja wiem,
że rozrywki to jest już trochę może nadużywane stwierdzenie
dla tego. Ale tak, to jest
w dużym stopniu pokaz możliwości
tego, co w kinie się da
zrobić z 3D. Pokaz tego
świata, takiego trochę
National Geographic a la w kosmosie
i gdzieś to
traci te...
Przynajmniej w twoim odbiorze to
nie spełnia się filmowo
jako tak. Tak. Ja w ogóle
zaskakuje mnie to, co mówisz, bo na przykład
sceny, które były...
sceny, które były 2D,
to one mi się wydawały bardzo filmowe.
Takie charakterystyczne
dla typowego kina. Sceny 3D być może
faktycznie się kojarzyły trochę z cutscenkami
w grach. Ale też miałem poczucie,
że to jest raczej coś niezwykłego
i takiego coś, co dodaje
do tego filmu. Ale właśnie do filmu
obserwowanego z perspektywy
parku rozrywki. Bo to jest...
Bo te wszystkie rzeczy, które tam
wzbogacają to dzieło,
one nie wzbogacają go filmowo, tylko
wzbogacają wizualnie. Czyli...
Nie wiem, czy to ma sens, ale
jeżeli chodzi o...
Film jest specyficzną
formą sztuki. Cameron robiąc
tego awatara wybiega
dalece poza to, co chyba
normalnie jest przyjęte. Tak w moim...
No trochę
tak, ale to dobrze, że mówisz o filmach
przyrodniczych, bo ja mam w ogóle...
Ja mam duże
tutaj takie...
Że dla mnie to jest trochę
jak film David Attenborougha
i w ogóle nieprzypadkowo o nim
mówię, bo awatar superdużo
rzeczy z niego bierze.
No na przykład bardzo
duży nacisk na ochronę
natury, bo o tym jest ten film.
Jest to krytyką niszczenia
natury i kolonializmu.
I trochę mam
też problem, bo trochę brakło
mi tej ciekawej natury,
tej ciekawej przyrody, bo tak realnie
dostaliśmy
z takich
nie wiem
zwierząt tutaj, no to
dłużej dostaliśmy tego wieloryba,
który nie jest wielorybem, ale
jest takim remiksem. Agresywny wieloryb.
Mamy ładny pejzaż,
ale on
nie jest oryginalny, bo to jest jednak
remiks Polinezji.
Tak samo jak
ci
mieszkańcy tego terenu,
no to są Maurysi.
On nie jest jakiś tam...
No...
Przerobieni trochę.
No jakby...
To jest...
W ogóle jeżeli sięgamy po historię,
no to jakby począwszy od pierwszego Avatara,
to wszyscy mówili, że to jest Pocahontas i faktycznie
jest to Pocahontas.
To jest też taki jakby się tak...
Ja mam też taki...
Sam film mi się podobał. Cała ta historia, ona jest taka
bardzo rodzinna, że tam
ojciec, synowie, żona,
wojowniczka, to wszystko się przenika.
To jest gdzieś bliskie mojemu sercu. Oczywiście nie żona, wojowniczka.
Ale...
Ale ta cała
rodzinna relacja, która się tam odbywa,
ale ten cały kolonializm, walka o środowisko,
to jest wszystko takie
czarno-białe. Bardzo mocno.
Ja mam wrażenie, że cały ten film jest taki, że
albo ktoś jest dobry, albo ktoś jest zły.
Główny bohater, tam ci komandosi
są po prostu źli.
I oni na każdym kroku jest tam... Nie ma
odcieni szarości, nie?
Nie ma refleksji ci ludzie. To prawda.
Ich postępowanie jest...
To nawet nie jest to, że oni postępują w niewłaściwie,
próbują to jakoś racjonalizować.
Tylko oni od początku do końca wiedzą, że robią
źle, robią to bez żadnych wątpliwości.
I wszyscy się oddają
tym złym czynom. I przedstawienie...
Miałem takie poczucie, że faktycznie
przedstawienie tego całego
ludzkiego aspektu tej opowieści
to jest tylko przez pryzmat wszystkich złych rzeczy,
które żeśmy zrobili. A najzabawniejsze
tej całej historii jest to, że
ten bohater też tak naprawdę jest człowiekiem,
który po prostu zmienił kolor skóry.
I teraz nagle się stał dobrym bohaterem
z definicji. Jest totalnym...
Jest totalnym...
Jest takim idealnym przedstawicielem rasy ludzkiej,
innym niż wszyscy pozostali ludzie, których tam spotykamy.
To prawda.
Więc tam brakuje trochę
odcieni szarości. Może one się gdzieś tam pojawiają,
gdzieś tam w końcówce trochę, w tych negatywnych
bohaterach. Ale to
mi trochę przypomniało...
To mi trochę przypominało piąty element.
W piątym elemencie, gdzie bardzo jasno jest zarysowane
zło i dobro. I tak samo tutaj się
wydarzyło, a wydawać by się mogło,
że w ludzkich relacjach występuje
szersza skala odczuć i zachowań,
niż to, co Cameron przedstawił.
No i ci pokrzywdzeni
mieszkańcy
tam autochtoni, tak się mówi,
oni są bezwzględnie dobrzy od początku
do końca. Mają swoje słabości. Czasami
odrzucają to, co jest obce, ale
tylko na chwilę. I oni są
super idealni, a wszyscy ludzie są bardzo
do końca dobrzy. Chyba, że zmienią kolor skóry, to
nagle są dobrzy. I to jest
taka, proszę państwa, historia
dosyć płytka na tym poziomie. Ale
samo, jako, że
nie mogłem doświadczać tego 3D tak w pełni
mocno i może dobrze, na podstawie tego, co
Borys mówi. Może źle, na podstawie tego, co mówi
Marcin Łukański. No to musiałem się
skupić na tej historii, która była tam opowiadana
i chłonąłem ją dosyć dobrze przez
te trzy godziny. I cieszyły mnie te
spowolnienia akcji, ta przyjaźń
między chłopcem, a wielorybem.
Tego typu
relacje między dzieciakami pochodzącymi
z innego plemienia. Te konflikty, które tam zachodzą.
To się obserwuje trochę jak
takiego Big Bradera, ale nie masz
wrażenia podglądacza. Takie bardzo to było.
Ja mam wrażenie, że oni po prostu
wzięli jakieś sprawdzone
nawet całe sekwencje.
Tak, że to jest bardzo kliszowy jest ten
film, nie? On nie ma być,
on absolutnie nie próbuje być ambitny.
Od początku do końca wszystko jest do przewidzenia.
Król lew. Jakby to
z Króla Lwa to trzy razy było.
Pocahontas w New Yorkie królew. Tak, tak.
Trzy razy już podnoszone dziecko było.
Tak, tak. To się zgadza. Masz rację.
To mogą być takie... Ja nie mam pretensji
i nie przeszkadza mi nijaka
fabuła w tym filmie. To nie jest...
Tylko ja, ale też w ogóle nie wiem
dlaczego tak się dzieje. Znaczy dlaczego
zdecydowana większość
drogich filmów, znaczy tych
wysokobudżetowych, rezygnuje
z...
no z jakiejś
ciekawej fabuły.
Znaczy...
Idzie w tą stronę. No też jest.
Więc to może się nie da dwóch rzeczy naraz zrobić.
Myślę, że się da. No mieliśmy
kiedyś, powstawały takie
filmy, które były wizualnie tam
niesamowite i...
O Matrix chociażby. Pewnie o tym myślisz.
No Matrix to jest jedno,
ale ten Czas Apokalipsy na przykład.
No jakby dużo rzeczy jest takich
ciekawych. No teraz jakby jest to tak...
Nie wiem, ja podejrzewam,
że jednak są to, że nie
może być, że to musi być
strawne dla
dzieci, bo jak nie jest strawne
dla dzieci, to nie zrobimy takiego wyniku w kinach.
No i jest taka szansa.
Ale tak jak mówię,
nie przeszkadza mi to.
Ja po prostu nie
poczułem na tym filmie żadnych emocji.
To jest dla mnie największy problem.
I nie mogę...
Nie masz serca. Nie mogę go ocenić
źle, bo nie uważam, że to był
jakiś tam zły. Chociaż może
jakbym się bardzo postarał, to mógłbym rozjechać
ten film straszliwie. Ale też wiem,
że to jest takie... Trochę to jest takie
demo... Znajmy twoje dobre serce.
Nie, no
taki byłem trochę... Wyszedłem z tego
filmu i tak... Okej.
Ładnie to wyglądało,
ale... No nie, jeżeli nie doświadczyłeś
tego efektu 3D w sposób korzystny,
no to niewiele ci tam pozostało rzeczy, którymi
mógłbyś się zachwycać. Znaczy ja odebrałem
go w sposób... Efekt 3D odebrałem
w sposób korzystny, ale ja go po prostu nie lubię.
Uważam, że on upraszcza sztukę filmową.
Po trzecie też jakby praca
kamery w tym filmie
była strasznie dziwaczna. W szczególności
taka kamera z lotu ptaka,
że ona się tak ruszała. Czasami
miała takie ścięcia, zoomy,
jak takie tanie drony, nie?
Okej. Nie wiem.
Jakby to tego absolutnie
nie zrobiłem. Miałem bardzo,
bardzo mocne
flashbacki z gier wideo.
I...
Bo nawet fabuła, że tam mamy
nową lokację, zrób parę
sidequestów, przypakuj się,
zbierz drużynę,
pokonaj bossa w jego bazie, nie?
Jakby ten schemat jest taki bardzo...
Zauważalny tam?
Tak, no. Plus to,
że nie wiem, Cameron
jak...
Nie wiem, czy ja lubię filmy Camerona,
które są z wodą.
Ile ich było?
Nie, to było ciekawe.
On robił głębię też?
Boże, jak się ten o nurkowaniu
nazywał? Czekaj chwilę.
Teraz widzę żobę i będziemy wpisywali
teraz i poszukiwali.
Cameron Giyas mi tu wyszło pierwsza.
Więc mamy
Titanic, mamy
czekaj...
Głosy z głębin
były, ale tego nie widziałem.
I jeszcze był ten odchłań.
Więc...
Myślałem, że jeszcze głębię zrobił,
ale najwyraźniej nie. Może mi się pomyliło.
Ale on
najwyraźniej lubi wodę.
To prawda, to prawda. Lubi nurkować.
Lubi nurkować na pewno.
Ja mam...
Ja po prostu mam
trochę niedosyt po tym filmie.
Że...
Jest to technologia, którą
ja się nie jaram, bo...
Może dlatego, że jest...
Nie wiem. Kurczę.
Ja jestem...
Więcej frajdy
z oglądania świata...
Jeszcze raz powtórzę to,
co mam do powiedzenia. Jeszcze jedną rzecz powtórzę.
Bardzo ważną. Żebym nie został źle zrozumiany.
Avatar,
jeżeli chodzi o efekty
i jakość, jest... Nie ma nic
na świecie lepszego. Absolutnie. Nie ma.
To jest jakby... To, co oni tam zrobili,
to jest fenomenalne.
Żadna... Żadny inny film,
żadna inna gra
nawet się nie zbliża do tego poziomu
grafiki. Ale ja miałem większą przyjemność
z przebywania
w świecie w Forbidden West
niż tutaj.
Okej, okej.
W zasadzie, jak żeśmy się zabierali za ten film,
to trochę liczyłem na to, że ci się
spodoba on wyjątkowo, ale znając
ciebie byłbym zaskoczony, gdyby ci się spodobał.
Ale to nie jest tak, że mi się nie podoba.
To też nie chcę...
Nie chcę iść w tą stronę, że to uważam, że to jest...
Ja uważam, że to jest po prostu
średni film
sumarycznie.
Chyba nikt się nie będzie kłócił.
Musiałbym też... Starałem się unikać
recenzji akurat. Marcina Ługańskiego obejrzałem,
bo wiedziałem, że on będzie mówił o technicznych rzeczach
i to mnie zainteresowało. W sumie w zasadzie
mówił mało o technicznych rzeczach. Mówił właściwie o własnych
spostrzeżeniach. Jestem ciekaw, czy
w przyszłości zrobi film, który tak trochę rozbierze
ten film na części, bo on to lubi robić, a ja to lubię też oglądać.
Jeżeli...
Obiektywnie rzecz biorąc,
to ten film jako
opowieść, on nie miał być
chyba nigdy do jakiejś wybitnej jakości.
To znaczy, to jest coś, czego moglibyśmy się spodziewać.
To znaczy, fajnie by było, gdyby to się wydarzyło.
Natomiast nie jest niespodzianką, że to się
nie wydarzyło. To jest bardzo, bardzo prosta
opowieść i ona może sprawić przyjemność, jeżeli
ją traktujemy jako prostą, nieskomplikowaną opowieść.
Tak zresztą było w poprzednim
Avatarze. Natomiast jedyną
tą mocną stroną musiały być
te efekty i musiała być ta technologia,
która wyprzedza wszystko. I jeżeli
to ci nie przypadło do gustu z różnych powodów,
no to niewiele ci pozostaje pola do popisu w tym filmie.
To prawda. Ale też jest taka...
Ludzie, którzy
w pierwszej tej fali poszli na
Avatara, to była taka powszechna opinia,
że jak ci się nie podobała jedynka,
to ci się dwójka też nie spodoba. Jak ci się
bardzo podobała dwójka, to tym bardziej dwójka ci się
spodoba.
Dwójka ci się
trzy razy w tej historii...
Mniejsza z tym. Tak, coś pomyliłem. Jak ci się
jedynka spodobała, to dwójka ci się spodoba.
Jak ci się nie podobała jedynka, to
dwójka też ci się nie spodoba. Tak jest.
To chciałem
powiedzieć. No więc...
No, wiele więcej do
tego filmu dodać nie można. Ja osobiście
na bazie moich doświadczeń, to jest też tak.
Ja się bawiłem nieźle, ale wiem, że mógłbym
się bawić lepiej na lepszym ekranie.
No chyba, żeby się okazało, że mam taki
poziom spostrzegawczości wyostrzony, jak Borys,
i nagle by się okazało, że mi te zmienne
klatkarze
przeszkadzają. Ale wybiorę się na pewno
na ten film, jak się trochę
sytuacja w kinach uspokoi, na największym
możliwym ekranie, na tym HDRze, HR,
HFRze.
W ogóle jak
szukałem biletów w kinie i patrzę
na to HFR, to w pierwszej chwili pomyślałem, że to jest
jakiś specyficzny, specyficzna
na przykład napisów po ukraińsku.
Więc, bo wiesz,
jako że mamy dużo tutaj przyjezdnych, to być może
wychodzimy też im naprzeciw, oferując filmy
w ich wersji językowej. Coś chyba przydarzyło
w kinie. No, więc właśnie na początku
nie zależyłem w ogóle, co to jest ten HFR.
Być może ktoś jeszcze, oprócz mnie
także. Więc ja na pewno się wybiorę,
bo wydaje mi się, że to jest film
przeznaczony do tego rodzaju
wyświetlaczy i jeżeli
obejrzyjcie państwo ten film, ale
pozbawicie się tego, no to nigdy nie będzie to
mi takie doświadczenie, jakie Cameron chciał wam zapewnić.
I niezależnie od tego, czy ono jest
ostatecznie wybitne, czy niewybitne, to jest
kwestia odbioru, no to to jest to
doświadczenie, które, z
myślą, o którym Cameron ten film robił.
Znaczy, jak chcecie iść na
Avatara 2, to do IMAX, absolutnie.
Nie mam wątpliwości tutaj.
No, no, no to wtedy zobaczycie ten film
w pełnej okazałości. Zresztą okazuje
się, że większość takich filmów, które
opierają się w dużym stopniu na widowiskowości,
no to IMAX przebija wszystko
i to znacząco. Nawet do tego stopnia, że
Czarny Adam, który jest przyjęty na całym świecie
jako totalna wtopa i słaby film,
mi się podobał. Mnie tak jakoś otoczył
ten film bardzo, bardzo mocno. Może to
właśnie jest ta magia tego parku rozrywki.
Wiesz co, jest to możliwe.
Jest możliwe. Ja ulegam tego typu
bardzo prostym impulsom,
które mi dostarczają, wiesz, jakąś taką oczywistą
radość. Więc, więc to mogło
przykryć całą, całą, całą wadę
tego filmu, ale z drugiej strony
Czarna Pantera 2 jest oznaczana jako
biznes pewnego rodzaju, bo na pewno finansowy,
a uważam, że to jest film wcale jakościowo
nie przebijający Black Adama,
więc nie wiem, to pewnie wynika raczej
z oddania fanów, niż z jakości
tych filmów w jakimkolwiek stopniu.
Ale nie wiem, żeśmy tak o Czarnej Panterze 2
rozmawiali, chyba też mamy bardzo podobne
opinie, nie do końca dobre. No, wydaje
mi się, że
Black Adam jest
kategorią samą
dla siebie. Ciężko porównywać
go z innymi filmami.
Okej, no dobra, to przyjmijmy, że
ten IMAX mnie po prostu przytłoczył.
Nie mam
absolutnie nic na usprawiedliwienie.
Żydy mojej dyplomacji szedzą.
Kiedy jesteś miły dla mnie,
ja czasami tego nie doceniam.
Więc,
więc tak,
no mamy, jest, jest taki film,
jest to wydarzenie na pewno, jest to
no, to ciekawa rzecz.
Ciekawi mnie Państwa opinia
na ten temat.
Jak byliście, a pewnie byliście, bo kto miał
by chodzić do kina?
Tak jest proszę Państwa. I będziemy
powoli już kończyć, bo wydaje mi się, że mimo
tego, że ja jestem umówiony z żoną, to i tak żeśmy
temat dosyć mocno wyczerpali. Wydaje mi się, że tak.
Wydaje mi się, że tak, więc
napiszcie nam oczywiście, jak byliście w kinie
o waszych wrażeniach, czy
ja jestem ciekaw, ile
z was czuło jakiś
taki dyskomfort przy
tych różnych... No tak, to jest ciekawe pytanie.
Wydaje mi się, że bardzo mało. Ja też
jestem przekonany,
że to będzie
mega sukces, że będą ludzie chodzić
wielokrotnie na to do kina
i tak jak
mówię, no nie ma możliwości.
Ja chyba w ogóle żonę zabiorę
do IMAXa na 3D,
no bo ona w ogóle
takich filmów nie ogląda, ale to może być takie przeżycie
właśnie wizualne, bardzo intensywne.
No i co? I pozdrawiamy Państwa
i do zobaczenia. Trzymajcie się.
Trzymajcie się. Cześć.